---
title: Net5 - 应用层协议 (HTTP/1.1 2 3)
date: 2026-4-7
category:
  - code
tag:
  - Net
  - 八股
# star: true
# sticky: true
order: -0.5
---

## 应用层

### HTTP/1.1 2 3

#### HTTP/1.1

HTTP/1.1 相比 HTTP/1.0 性能上的改进：

- 使用长连接的方式改善了 HTTP/1.0 短连接造成的性能开销。
- 支持管道（pipeline）网络传输，只要第一个请求发出去了，不必等其回来，就可以发第二个请求出去，可以减少整体的响应时间。

但 HTTP/1.1 还是有性能瓶颈：

- 请求 / 响应头部（Header）未经压缩就发送，首部信息越多延迟越大。只能压缩 Body 的部分；
- 发送冗长的首部。每次互相发送相同的首部造成的浪费较多；
- 服务器是按请求的顺序响应的，如果服务器响应慢，会招致客户端一直请求不到数据，也就是队头阻塞；
- 没有请求优先级控制；
- 请求只能从客户端开始，服务器只能被动响应

#### HTTP/2

HTTP/2 协议是基于 HTTPS 的，所以 HTTP/2 的安全性也是有保障的

- 新的二进制格式，`HTTP1.x`的解析是基于文本
- 多路复用，即连接共享，即每一个request都是是用作连接共享机制的，一个request对应一个id，这样一个连接上可以有多个request，每个连接的request可以随机的混杂在一起，接收方可以根据request的 id将request再归属到各自不同的服务端请求里面
- header压缩，`HTTP1.x`的header带有大量信息，而且每次都要重复发送，HTTP2.0使用encoder来减少需要传输的header大小，通讯双方各自cache一份header fields表，既避免了重复header的传输，又减小了需要传输的大小
- 服务端推送

HTTP/2 还在一定程度上改善了传统的请求 - 应答工作模式，服务不再是被动地响应，也可以**主动**向客户端发送消息。

举例来说，在浏览器刚请求 HTML 的时候，就提前把可能会用到的 JS、CSS 文件等静态资源主动发给客户端，**减少延时的等待**，也就是服务器推送

**数据流**

HTTP/2 的数据包不是按顺序发送的，同一个连接里面连续的数据包，可能属于不同的回应。

因此，必须要对数据包做标记，指出它属于哪个回应。

每个请求或回应的所有数据包，称为一个数据流（Stream）。

每个数据流都标记着一个独一无二的编号，其中规定客户端发出的数据流编号为奇数， 服务器发出的数据流编号为偶数

客户端还可以**指定数据流的优先级**。优先级高的请求，服务器就先响应该请求。

#### HTTP/3.0

**使用UDP协议**

HTTP/2 主要的问题在于：多个 HTTP 请求在复用一个 TCP 连接，下层的 TCP 协议是不知道有多少个 HTTP 请求的。

所以一旦发生了丢包现象，就会触发 TCP 的重传机制，这样在一个 TCP 连接中的**所有的 HTTP 请求都必须等待这个丢了的包被重传回来**。

- HTTP/1.1 中的管道传输中如果有一个请求阻塞了，那么队列后请求也统统被阻塞住了
- HTTP/2 多请求复用一个TCP连接，一旦发生丢包，就会阻塞住所有的 HTTP 请求。

这都是基于 TCP 传输层的问题，所以 **HTTP/3 把 HTTP 下层的 TCP 协议改成了 UDP！**
